Adam Bernard Mickiewicz był wybitnym polskim poetą, uważanym za jednego z najważniejszych twórców w historii literatury polskiej. Urodził się 24 grudnia 1798 roku w Nowogródku, który wówczas znajdował się pod zaborem rosyjskim. Jego ojciec, Mikołaj Mickiewicz, był szlachcicem i oficerem wojskowym.

Mickiewicz wychował się w patriotycznej atmosferze, w domu, w którym pielęgnowano polskie tradycje. W młodym wieku wykazał się niezwykłym talentem literackim i wrażliwością artystyczną. Już jako uczeń szkoły średniej w Wilnie, zaczęły pojawiać się jego pierwsze utwory poetyckie. W 1815 roku rozpoczął studia na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Wileńskiego, a w 1817 roku przeniósł się na Wydział Prawa.

Podczas studiów Mickiewicz zaangażował się w działalność tajnego stowarzyszenia Filaretów, które propagowało idee niepodległościowe i odrodzenie narodowe Polski. Stowarzyszenie miało duży wpływ na formowanie się jego tożsamości artystycznej i patriotycznej. W tym czasie Mickiewicz zaczął pisać dramaty, poezje i eseje, eksplorując różne tematy, takie jak wolność, miłość, narodowa tożsamość i losy Polaków.

W 1822 roku wydał swoją pierwszą zbiórkę poezji, "Ballady i romanse", która spotkała się z entuzjastycznym przyjęciem czytelników. Ta publikacja przyniosła mu sławę i uznanie jako utalentowanego poety. Mickiewicz później podróżował po Europie, m.in. przez Niemcy, Szwajcarię, Włochy i Francję. Podróż ta miała ogromny wpływ na jego twórczość, a Mickiewicz zaczął coraz bardziej identyfikować się z ideą romantycznego artysty-uciekiniera, który szukał wolności i inspiracji w obcych krajach.

Jednym z najważniejszych dzieł Mickiewicza jest "Pan Tadeusz", uważany za polską epopeję narodową. Utwór ten został napisany w latach 1832-1834 i opowiada historię polskiej szlachty w okresie przedrozbiorowym. "Pan Tadeusz" jest zarówno utworem literackim, jak i świadectwem narodowej tożsamości i walki Polaków o niepodległość. Przez wielu uważany jest za arcydzieło literatury polskiej.

W swojej twórczości Mickiewicz poruszał również tematykę romantyczną i patriotyczną. Jego dramat "Dziady" to jeden z najważniejszych tekstów polskiego romantyzmu, skoncentrowany na problemach moralnych i metafizycznych. Mickiewicz był także autorem "Sonetów krymskich", w których opisywał swoje doświadczenia z podróży na Krym.

Później w życiu Mickiewicza doszło do tragicznych wydarzeń. W 1830 roku wybuchło powstanie listopadowe przeciwko rosyjskiej władzy, któremu Mickiewicz początkowo sprzyjał. Jednak szybko zrozumiał, że powstanie nie odniesie sukcesu, i postanowił wyjechać na emigrację. W latach 1832-1855 mieszkał we Francji, gdzie kontynuował swoją działalność literacką i angażował się w działalność polityczną na rzecz niepodległości Polski.

Adam Mickiewicz zmarł 26 listopada 1855 roku w Konstantynopolu (obecnie Stambuł), podczas podróży do Polski, której nie udało mu się zrealizować. Jego śmierć była ogromnym ciosem dla polskiej kultury i literatury. Jego twórczość pozostaje niezwykle ważna i inspirująca dla wielu kolejnych pokoleń poetów i pisarzy. Adam Mickiewicz jest powszechnie uznawany za jednego z największych polskich poetów, który swoją twórczością przyczynił się do umacniania polskiej tożsamości narodowej i kulturowej.